专家解读：疫情防控“总体战”怎么打？@@@“要以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，紧紧依靠人民群众，坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。”2月10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作时坚定地表示。疫情发生以来，习近平高度重视，亲自部署、亲自指挥，多次召开会议、多次听取汇报、多次作出重要指示，为做好疫情防控工作指明了方向，提供了遵循。如何理解总书记提出的“总体战”？本网记者就此专访了全国政协常委、中国税务学会副会长张连起。“总体战”要求是打一场人民战争在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万中国人民行动起来，汇聚起众志成城、万众一心的强大力量，在防控疫情这场没有硝烟的战争中奋勇拼搏。“没有一个人是旁观者，‘总体战’要求实际上是打一场人民战争。人民战争就是每一个人都要投入到疫情防控中去。”张连起对此强调，“总体战”的提出，意味着我国抗击疫情的工作从初期的“支援武汉、支援湖北”，上升为全国范围内打响的一场人民战争，同时也成为一场考验中国综合国力的“总体战”。习近平总书记在调研时对当前战“疫”形势作出了明确判断：“当前疫情形势仍然十分严峻”“现在疫情防控正处于胶着对垒状态”。张连起指出，正如总书记所强调，要“再接再厉、英勇斗争，以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，紧紧依靠人民群众，坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。”总书记的这些重要指示和总体决策部署，为打赢“总体战”提供了战役方向和战役重点，总书记的重要讲话精神也为亿万人民注入了强大的信心和力量。“总体战”要坚持全国一盘棋积力之所举，则无不胜也。习近平总书记强调：“疫情防控绝不只是医药卫生问题，而是全方位的工作，是一个系统工程。”以大局为重、以全局为先，做到令行禁止，才能汇聚起抗击疫情的强大合力，才能坚决打赢疫情防控阻击战。张连起对此指出，打赢疫情防控“总体战”就是要贯彻落实一盘棋思想。近期大家可能熟悉一个名词叫做国务院联防联控机制，这就是牢固树立一盘棋思想、打赢“总体战”的组织机制。2月7日，财政部、发展改革委、工业和信息化部、人民银行、审计署发布《关于打赢疫情防控阻击战强化疫情防控重点保障企业资金支持的紧急通知》，其中明确了五部门相关的职责。张连起以此为例表示，相关政策实施之后，在当前的市场水平下，重点保障企业实际融资成本可降到1.6%以下，有助于企业开足马力生产，全力保障疫情防控重要应用物资、生活必需品的供给。这五部委应该说分工负责，各自把关，就表明了协同发力，同舟共济，共同打赢防控“总体战”的一盘棋思想。打赢“总体战”也要让具备条件的企业复工复产在这次疫情防控工作中，有的地方对企业的复工复产采取了报备制度，有的则设置了前置审批条件，甚至还有个别地方出现了拘留提前复工企业负责人的情况。谈到这些现象，张连起认为，这都是与“总体战”的思路相违背的，这些简单粗暴的方式应当坚决纠正。习近平总书记在北京调研时曾强调：“要统筹推进经济社会发展各项任务，在全力以赴抓好疫情防控同时，统筹做好‘六稳’工作。”张连起对此表示，习近平总书记的讲话正是强调了一方面要打赢疫情防控“阻击战”“总体战”，另外一方面也要尽快推进具备条件的企业复工复产，这样才不至于对经济社会预期目标任务产生大的影响。打赢“总体战”不能简单化地断绝交通以及通过设置审批条件、提高开复工门槛等办法，来达到防护目的，而是应该用更多的时间和精力去指导、关心、帮助解决疫情防控和开复工中碰到的实际问题，切实解除企业和员工的后顾之忧。张连起提出五点建议：一是各有关部门要切实提高政治站位，增强做好疫情防控工作政治责任感、使命感和紧迫感；二是坚持特事特办，急事急办，确保疫情防控重点保障政策尽快落地见效；三要防止不作为慢作为，防止形式主义、官僚主义，疫情是病，不作为慢作为、形式主义、官僚主义也是病，是病就得治；四是发挥上级干部下沉作用，工作下沉到社区，健全社区防控体系，切实把各项防控排查措施落实到户到人；五是处理好打赢“总体战”“阻击战”与复工复产的关系，尽可能降低疫情对经济的影响，努力完成今年经济社会发展各项目标任务。要加快在建项目复工和新项目开工，要在金融财税、用工等方面加大支持力度，帮助中小企业渡过难关。人民群众是“总体战”的战斗主体在这场没有硝烟的人民战争中，无数人的壮举、善举，让人们一次次泪目、一次次振奋：“最美逆行者”的身影一队接着一队，越是艰险越向前；医护人员的鼻梁被防护用具磨出了血，脸庞上留下了深深压痕，衣衫浸透了汗水；许许多多人放弃春节假期，加班加点生产急需物资，各种物资从四面八方汇聚到救治第一线……张连起动情地表示，“总体战”的战斗主体是人民群众，万众一心，没有翻不过的山；心手相牵，没有跨不过的坎。他坚定地说：“我们有理由相信，充分发挥我国集中力量办大事和对口支援的制度优势，运用多年积累的处理急难险重任务的经验，依靠全体中国人民的众志成城、齐心协力，我们必将打赢这场疫情防控的人民战争。”(责编：冯粒、岳弘彬)
专家解读：打赢疫情防控“总体战”的工作重点是什么？@@@“要以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，紧紧依靠人民群众，坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。”2月10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作时坚定地表示。疫情发生以来，习近平高度重视，亲自部署、亲自指挥，多次召开会议、多次听取汇报、多次作出重要指示，为做好疫情防控工作指明了方向，提供了遵循。如何理解总书记提到“总体战”？本网记者就此专访了商务部原副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国。人民战争，总体战！总书记谈到哪些重点？魏建国：第一，总书记提出要打赢疫情防控的“总体战”，这是给广大人民增强了信心，明确了方向，指明了道路。这是一个非常关键时刻发出的声音，这是以习近平同志为核心的党中央对于整个疫情防控作出的重大决策，让大家要坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策。第二，谈到了形势。告诉我们这场“总体战”形势是十分严峻的，现在要以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，坚决依靠人民群众打赢这场人民战争总体战阻击战。第三，要把工作重点放在社区，这是“总体战”的坚强堡垒。要充分发挥社区在疫情防控中的阻击作用，把防控力量向社区下沉，加强社区各项防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。第四，对当前战况作出了分析，即“现在疫情防控正处于胶着对垒状态”。广大医务工作者一定要坚持下去，发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，发挥火线上的中流砥柱作用，始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位，全力以赴救治患者，打好武汉保卫战、湖北保卫战。第五，在这种情况下各级党政领导干部要靠前指挥、强化担当，广大党员、干部要冲到一线，守土有责、守土担责、守土尽责，集中精力、心无旁骛把每一项工作、每一个环节都做到位。重大考验面前，更能考察识别干部。对表现突出的，要给予表扬表彰、大胆使用；对作风飘浮、敷衍塞责、推诿扯皮的，要严肃问责。第六，这场“总体战”在全力抓好防疫疫情的同时还做好“六稳”工作。要看到我国经济长期向好的基本面没有变，疫情的冲击只是短期的，不要被问题和困难吓倒，要加强经济运行调度，特别是总书记还提到要努力完成今年经济社会发展各项目标任务，这个不能变。他还提到要抓好在建项目复工和新项目开工，要稳定居民消费，发展网络消费，扩大健康类消费。要积极推动企事业单位复工复产，对受疫情影响较大企业，要在金融、用工等方面加大支持力度，帮助渡过难关。打赢“总体战”需要处理好哪些关系？魏建国：第一，要处理好这个战场上的重点战役。湖北武汉是重中之重，要明确这是打赢疫情防控的决胜之地，但是也不要忘了其他的地方。战场上重点的必争之地和其他地方都要做好。第二要处理好疫情防控中社区的防控。社区的防控、一般的防控及其他的防控协调起来，以社区为重点，社区为堡垒下沉。第三要处理好这次疫情战之后统筹推进今年经济社会发展各项目标任务。这很关键，特别是抓好“六稳”工作。第四要发挥好领导干部、党员模范作用。依靠人民，心无旁骛把每一项工作、每一个环节都做到位。疫情防控与复工复产，如何两手都抓好魏建国：现在网上有些人提到疫情防控与复工复产，认为这两条线是不可兼容，我不同意这个观点。在我看来，这两条线互为支撑，缺一不可。我认为要按照科学、合理、适度、管用的原则，制定分类复工复产方案。当前疫情比较轻的、能够做到有条件复工的应当尽早复工。对于那些疫情比较重不具备复工条件的，不要一步到位。不要用一刀切的方式，地点、省市不要一刀切，复工时间产能产量也不要一刀切，缓缓地一步一步来，这样既保证疫情不会扩散，同时确保整体的生产运营包括原来确定的任务能完成。这点非常关键，不仅考验当地的一些干部，同时也考验企业家。现在各地已经开始行动了，但是我觉得还应该加快一点。“总体战”要坚持全国一盘棋魏建国：打赢这场“总体战”“阻击战”，必须按照总书记讲的要坚持全国一盘棋。不能以本地区、本单位、个人的一己私利而耽误了整个国家。我们好不容易形成了一个全国的、统一的、开放的、透明的市场，国外对中国防疫工作的透明度给予高度肯定，现在改革开放发展的良好局面也不要被一己私利所破坏。第一，在党中央的领导下信心最重要，任何困难或严峻的形势我们都可以克服，但是我们在战术上一定要做到科学地打赢，这不能有任何丝毫动摇，不能蛮干，要在党中央的统一指挥下，根据中央的部署来落实；第二，在这场战役中我们要重点把“六稳”中的就业放在首位，小微企业必须在此关键时期抓住订单，订单就是“生命”，企业现在拿下订单大家可以共同分享，中小企业、小微企业应抱团取暖、共度难关；第三，总书记提到要稳定居民消费，发展网络消费，扩大健康类消费，所以从现在开始要抓住机会来一场新型的消费革命，这段期间虽然消费疲软引起了大家对消费市场的担忧，对消费信心的回落，但等疫情平安度过以后，我坚信居民的消费冲动会再度起伏。(责编：冯粒、岳弘彬)
解读：如何理解总书记提出的疫情防控“总体战”@@@“坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。”中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2月10日在北京调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作时，用“人民战争”“总体战”“阻击战”三个词语来概括这场没有硝烟的战争。这三个“战”不仅是对当前新冠肺炎疫情防控工作形势的判断，更是精炼概括了中央打赢这场战争的总体战略思路。其中，总书记特别提到的疫情防控“总体战”背后，有着怎样的重大内涵？人民网记者专访了多位专家进行深入解读。2月10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京调研指导新冠肺炎疫情防控工作。这是习近平在朝阳区疾病预防控制中心调研。 新华社记者 刘彬 摄“总体战”意味着什么记者注意到，习近平首次提出疫情防控的“总体战”，是在2月3日召开的中共中央政治局常务委员会会议上。他指出，各党政军群机关和企事业单位等紧急行动、全力奋战，广大医务人员无私奉献、英勇奋战，广大人民群众众志成城、团结奋战，打响了疫情防控的人民战争，打响了疫情防控的总体战，全国形成了全面动员、全面部署、全面加强疫情防控工作的局面。2月10日，习近平在北京调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作，再次提到“总体战”一词。全国政协常委、中国税务学会副会长张连起在接受人民网记者专访时解读说，“总体战”的提出，意味着我国抗击疫情的工作从初期的“支援武汉、支援湖北”，上升为全国范围内打响的一场人民战争。同时，这也成为一场考验国家治理体系和治理能力的“总体战”。商务部原副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国向人民网记者表示：“总书记提出要打赢疫情防控的‘总体战’，是对于整个疫情防控研判后作出的重大决策。这场战争不仅仅是防疫疫情，而是整体的全方位的战争，需要全社会一起坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策。”中国社会科学院社会政策研究中心原秘书长唐钧指出，要在党中央的坚强领导下，从全国每一级地方、每一条战线、每一个单位、每一个社区，直到每一个家庭、每一个个人都要有“我是总体一部分”的自觉性。“因为无论哪个层次、哪个环节出现问题，都有可能造成严重后果。”“这是一场人民战争。人民群众是战斗主体，也是打赢这场战争的强大力量。” 魏建国强调说，打赢这场“总体战”的战斗主体是人民，全国人民都责无旁贷。我们做好自己的事情，把本职工作做到守土有责、守土尽职就是对前线的支持。“总体战”要下好“一盘棋”在2月3日召开的中共中央政治局常务委员会会议上，习近平指出，疫情防控要坚持全国一盘棋。习近平10日在北京调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作时，对当前的疫情形势作出判断：“形势仍然十分严峻”“现在疫情防控正处于胶着对垒状态”。胶着对垒状态下，如何下好全国一盘棋？习近平多次强调“联防联控”。他调研的第一站就来到北京市朝阳区安贞街道安华里社区，了解基层一线疫情联防联控情况。他特别指出，社区是疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。把社区这道防线守住，就能有效切断疫情扩散蔓延的渠道。全国都要充分发挥社区在疫情防控中的阻击作用，把防控力量向社区下沉，加强社区各项防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。记者观察到，除了基层工作的“联防联控”，国家宏观层面的部署在“总体战”打响之初，就开始紧张地展开。2月5日，国家卫健委每日举行的新闻发布会更换了背景板，发布会当日升级为“国务院联防联控机制新闻发布会”，成员单位集中起来发布抗击疫情的各项工作。国家发展改革委、工业和信息化部、海关总署……连日来，国务院联防联控机制新闻发布会上，多部门联合介绍医疗物资保障、粮油蔬菜生产供应、企业复工复产等工作情况。张连起指出，“国务院联防联控机制”就是牢固树立一盘棋思想、打赢总体战的组织机制。各有关部门协调配合，落实落细联防联控措施，才能同舟共济做好防控工作。国务院发展研究中心社会发展研究部研究员冯文猛分析谈到，做好疫情防控不仅是一个环节的问题，也不仅是卫健委一个系统能够完成的任务，需要以医疗卫生系统为核心，建立全系统、全区域、全社会的共同协作机制，才能最终赢得这场疫情防控的战争。他进一步谈到，横向上需要全国各部委、各区域通力协作，纵向上从中央到地方需要各层级协作。“需要特别提出的是，健康服务体系和非健康服务体系的协同作战非常重要。”“不谋全局者，不足谋一域。”专家指出，总体战是一个全要素的战役。不能单兵作战，必须要协同作战，任何一环都不能掉链子，需要有全盘整体考虑。重庆市、黑龙江省支援孝感市，山东省、湖南省支援黄冈市，江西省支援随州市……近日，党中央、国务院决策部署，统筹安排19个省份对口支援湖北省除武汉市16个市州及县级市，确定对口支援关系。万众一心，没有翻不过的山；心手相牵，没有跨不过的坎。“总体战”应处理好哪些关系“疫情防控不只是医药卫生问题，而是全方位的工作，各项工作都要为打赢疫情防控阻击战提供支持。”习近平在2月3日召开的中共中央政治局常务委员会会议上强调。打赢这场“总体战”，要处理好哪些关系？专家解读说，总书记2月10日在北京调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作时讲到的方方面面，正是这场“总体战”的战略布局和战术手册，重要的关系处理都做了明确指示。“首先是湖北和全国的关系。” 魏建国谈到，“总书记指出，湖北和武汉是疫情防控的重中之重，是打赢疫情防控阻击战的决胜之地。武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。”复工与防控的关系如何处理？习近平指出，要积极推动企事业单位复工复产，对受疫情影响较大企业，要在金融、用工等方面加大支持力度，帮助渡过难关。越是发生疫情，越要注意做好保障和改善民生工作，特别是要高度关注就业问题，防止出现大规模裁员。“复工和防控，这两条线都很重要，互为支撑，缺一不可。按照科学、合理、适度、管用的原则，制定分类复工复产方案，保障疫情防控物资及时到位，是对当前疫情防控工作的支持。” 魏建国解读说。“处理好复工和防控的关系很重要，因为长时间不复工，既影响宏观的经济社会运行，也影响中观的企业生产，同时也影响微观的打工一族的生计。但是，复工也会引起大规模的人员流动，需要采取严密的管控措施，还要有对紧急情况的预判和可操作的应对预案。”唐钧谈到。关于新闻宣传，习近平指出要凝聚起众志成城、共克时艰的强大正能量，也要及时回应社会关切和舆论关注。习近平还谈到了疫情防控与统筹推进经济社会发展各项任务的关系，要求在全力以赴抓好疫情防控同时，统筹做好“六稳”工作。张连起说：“无数人的壮举、善举，让我们一次次泪目、一次次振奋，我们有理由相信，充分发挥我国集中力量办大事和对口支援的制度优势，运用多年积累的处理急难险重任务的经验，依靠全体中国人民齐心协力，我们必将打赢这场疫情防控的人民战争。”上下同欲者胜，同舟共济者赢。相关报道：习近平在北京调研指导新冠肺炎疫情防控工作专家解读：疫情防控“总体战”怎么打？专家解读：打赢疫情防控“总体战”的工作重点是什么？(责编：岳弘彬)
辉煌十年 无愧于历史的答卷@@@2020年，21世纪进入新的10年。回首过去10年，新中国在砥砺奋进中走过了改革开放40周年，在波澜壮阔中迎来了70周年华诞。10年，一个民族、一个国家能走出多远？岁末年初，翻开人民日报过去10年每年评选刊发的国内十大新闻：重大纪念日、党的建设、改革、依法治国、经济发展、区域协调发展、科技、民生保障、军事、主场外交等10条脉络清晰可见，涵盖我国全面进步的方方面面。强党建、抓改革，保民生、促发展。通过这10条脉络，我们清晰地看到，10年来，党中央高屋建瓴，放眼全局，布下的深化改革扩大开放大棋局，使中国改革发展各领域成就斐然。40年改革开放，中国和世界的关系进一步密切；40年不懈奋斗，中国特色社会主义进入了新时代，改革开放又到了一个新的历史关头。当时间勾勒出新的年轮，今日之中国再次站在关键的节点上。党中央已作出“推动形成全面开放新格局”的重大部署，中国正进行着全方位、全领域的对外开放，“中国之治”已阔步迈向新境界。10年，那些来之不易的成绩、弥足珍贵的经验指引我们继续砥砺前行，在现代化事业伟大进军中，创造一个又一个辉煌10年。人民网通过对10年人民日报国内十大新闻的梳理，全景展现中国这艘巨轮的航行方向，以飨读者。一、重大纪念日：近10场活动 回顾过去展望未来这10年，我们一直倍加珍惜我们党开创的中国特色社会主义，永记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的。我们一次次隆重集会，纪念一个个重大历史关头，总结成就回顾光辉历程，向一切为民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福建立了不朽功勋的革命先辈和烈士们表示深切怀念……建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。这三大里程碑的纪念活动是10年来的大事要事，首当其冲入选人民日报十大国内新闻：2011年，我们庆祝中国共产党成立90周年；2016年，我们庆祝中国共产党成立95周年。近一个世纪前，中国共产党应运而生，在一代代中国共产党人的带领下，中华民族开启了伟大复兴的新征程。2018年，我们在砥砺奋进中走过了改革开放40周年。40年，中国人民创造的人间奇迹让我们无比自豪、无比骄傲。2019年，我们在波澜壮阔中迎来了中华人民共和国成立70周年。70年，盛世盛典，凝聚起中华儿女的爱国情、强国志。梳理10年来人民日报评选的国内十大新闻，我国在坚持“一国两制”和推进祖国统一方面不断推进，有多条新闻入选：2019年，澳门回归祖国20周年。“一国两制”伟大构想，是中国特色社会主义的一个伟大创举，完全行得通、办得到、得人心。2015年，习近平同马英九会面，实现1949年以来两岸领导人首次会晤，翻开了两岸关系历史性的一页；2019年，我们隆重纪念《告台湾同胞书》发表40周年。两岸关系发展历程证明，台湾是中国一部分、两岸同属一个中国的历史和法理事实，是任何人任何势力都无法改变的！祖国必须统一，也必然统一。秀水泱泱，红船依旧；时代变迁，精神永恒。走得再远，我们也没有忘记走过的过去，没有忘记当初为什么出发。我们回顾这些重大历史时刻，是为了更好地展望未来，砥砺前行——2014年，我们将9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日，将12月13日确定为南京大屠杀死难者国家公祭日。设立纪念日和公祭日，是为了牢记历史、不忘过去、珍爱和平、开创未来，表明中国人民坚决维护国家主权、领土完整和世界和平的坚定立场；2015年，我们纪念抗战胜利70周年。中国人民抗日战争这一伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程；2016年，我们纪念红军长征胜利80周年。红军长征这一革命壮举，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程。人间正道在历史的天空中愈发耀眼，在世事的变迁中更加笃定。我们脚踏人间正道，何惧世事沧桑。权威专家展望：历史光芒照进现实 汇聚新时代榜样力量戴焰军 中央党校（国家行政学院）党建部教授回顾过去是为了更好地前行。这些年，我们纪念并设置了不少重大纪念日，以多种形式让广大人民更加深刻地了解中国近代以来170多年的斗争史，了解我们党近百年的奋斗史、新中国70年来的发展史，了解我们党的光荣传统、宝贵经验和伟大成就等。知史爱党，知史爱国。多种纪念活动更有利于培育和践行社会主义核心价值观,增强中华民族的凝聚力,激发实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量。中国共产党人的初心和使命深入人心，新时代赋予我们这代人的使命和担当更加清晰明确。“心中有榜样，脚下有力量”。未来10年，我国将一如既往在重要时间开展纪念活动，以多种形式弘扬和纪念先进典型，用红色文化引领大众文化的价值导向，让历史的光芒照进现实，让那些为国家和民族伟大事业牺牲的革命先烈们得到应有的敬仰和爱戴；用榜样的力量温暖人鼓舞人启迪人，汇聚新时代榜样的力量。二、党的建设：10次大会10件大事 领航新时代新征程中国共产党从建党之初，就把为中国人民谋幸福作为初心，把为中华民族谋复兴作为使命。1921年，从红船启航的中国共产党团结带领中国人民，始终走在时代的前列。2021年，我们将迎来中国共产党成立100周年。人民日报国内十大新闻“党的建设”这一脉络中，我们能够清晰地梳理出，中国共产党作为一个百年大党，10年来不断努力提高执政能力、完善执政方式、永葆政治本色。10次重要大会，让思想的灯塔为新时代杨帆领航——2011年，十七届六中全会部署建设社会主义文化强国，通过了新形势下推进文化改革发展的纲领性文件。2012年，我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会——党的十八大——胜利召开，党和国家的奋斗历程由此翻开新一页。同年，十八届一中全会选举习近平为中央委员会总书记。2013年，十八届三中全会通过全面深化改革决定；2014年，十八届四中全会全面推进依法治国，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家被确定为总目标；2015年，党的十八届五中全会通过“十三五”规划建议；2016年，十八届六中全会号召全党同志紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导，继续推进全面从严治党……2017年，党的十九大胜利召开，正式提出了习近平新时代中国特色社会主义思想，并将其写入党章，成为全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，不断引领时代前进，是新时代精神的精华。同年10月召开的十九届一中全会选举习近平为中央委员会总书记。2019年10月，一次具有开创性、里程碑意义的重要会议——党的十九届四中全会胜利闭幕。经国序民，正其制度。这必将对推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型、把我国制度优势更好转化为国家治理优势，产生重大而深远的影响……10件治党大事，党的坚强决心为新征程破局开路——一切为了群众，一切依靠群众。10年来，我们党在实践中不断加强党的自身建设，时刻不忘党来自人民、根植人民：2011年，中央举办省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班，提出新形势下加强和创新社会管理、做好群众工作的总体思路和重点任务；2012年，中央出台八项规定，改进工作作风、密切联系群众；2013年，党的群众路线教育实践活动自上而下开展，次年便取得了重大成果，群众反映强烈的突出问题得到有效解决……治国必先治党，治党务必从严。10年来，党中央以深沉的使命忧患意识，以“得罪千百人，不负十三亿人”的坚定决心，大力推进党风廉政建设和反腐败斗争：2012年，中央加大反腐力度，薄熙来、王立军、刘志军、李春城等一批高官受到党纪国法严处；2014年，周永康、徐才厚、苏荣、令计划等高级领导干部落马……至2015年，查处的省部级干部已经覆盖了31个省（区、市），这表明了党中央坚定不移惩治腐败的坚强意志和鲜明态度，体现了党纪国法面前人人平等、反腐无禁区的原则。“打虎”不手软、“拍蝇”得民心、“猎狐”追穷寇。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央紧紧抓住全面从严治党这个“牛鼻子”，以雷霆万钧之势为治国理政破局开路：2015年，中央修订颁布廉洁自律准则和纪律处分条例；2016年，党的十八届六中全会审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，强调继续推进全面从严治党……党内监督方式方法不断改革创新，反腐实现全面覆盖、不留死角，中央巡视震慑效应不断放大、派驻监督的“探头”作用充分发挥、国家监察体制改革不断深化，已经形成中国特色国家监察体制。“反腐败斗争取得压倒性胜利！”——2018年底召开的中央政治局会议，对当前形式作出重大判断，全面从严治党取得重大成果。不忘初心、方得始终。2019年，全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。在新长征路上，我们重整行装再出发……权威专家展望：以“永远在路上”的执着开创全面从严治党新局面戴焰军 中央党校（国家行政学院）党建部教授未来10年，中国共产党将领导全国各族人民向实现社会主义现代化的宏伟“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋进。实现伟大梦想，必须建设伟大工程。这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。作为世界上最大的政党，中国共产党在接下来的10年里如何深入推进党的建设，不断通过自身建设提高执政能力和水平，将在4个方面继续发力：第一，继续推动全面从严治党向纵深发展。随着全面从严治党向纵深发展，党内存在的一些深层次问题也日益突出。党的十九大报告提出，“思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决”。这些深层次问题就像病菌毒瘤一样，给在新的历史条件下推进伟大工程、赢得伟大斗争胜利埋下了隐患。在未来10年，我们党将毫不动摇地推动全面从严治党向纵深发展，着力解决党内政治生活中存在的深层次问题，以“永远在路上”的执着开创全面从严治党新局面。第二，把信任激励同严格监督结合起来。随着全面从严治党的日益深入推进,在强化对党内权力的监督制约的前提下，如何激励广大党员干部敢作为、敢担当、敢负责、敢干事也成为新的考题。当前，中国改革已进入攻坚期和深水区。未来10年，我们将面临越来越多难啃的“硬骨头”，更加迫切需要一大批敢担当有作为的改革发展实干家。各级党组织应把信任激励同严格监督结合起来，有效调动党员、干部的主动性积极性创造性，发挥先锋模范作用。第三，加强党员队伍建设。未来10年，加强党员队伍建设，将是完成新时代党的建设的首要任务的一计良策。党员队伍建设是党的建设的基础。伴随着市场经济的深入，社会生活方式、组织形式、就业岗位和就业方式更加多样化，党员队伍建设也面临更多难题。在这种情况下，只有不断加强基层组织建设，才能使基层组织真正发挥战斗堡垒作用，才能使共产党员能更好的肩负起推进国家治理体系和治理能力现代化的重任。第四，密切党群关系。未来10年，在新的历史条件下，如何结合新领域进一步密切党群干群关系，适应新的时代要求是我们党亟需解决的问题。在新条件下，我们党要着力解决人民群众反映强烈的突出问题，提高做好新形势下群众工作的能力，保持党同人民群众的血肉联系，发挥党密切联系群众的优势，为实现社会主义现代化的宏伟“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保证。三、改革：各领域全覆盖 四梁八柱主体框架拔地而起改革，是一个中国人耳熟能详的词语，一直贯穿于国家发展和进步的方方面面。10年前，中国改革已逐渐进入深水区，到了愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的关键时刻，考验着改革者的决心，检验着改革者的智慧。从国家层面到民生领域，10年来，有关“改革”的重大会议、政策实施等方面的新闻在人民日报“十大新闻”评选中出现近10次，占重要篇幅：2013年，党的十八届三中全会吹响了改革集合号，对全面深化改革作出系统部署，将全面深化改革的总目标确立为“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。同年，由习近平亲自挂帅的中央全面深化改革领导小组成立。全面深化改革的新时代由此开启，中国改革开放迈入新天地。2014年，全面深化改革开局之年。1月22日，中央全面深化改革领导小组召开第一次会议。十八届三中全会确定的改革任务，分解为336项重要改革举措。一年之内，一批具有结构支撑作用的改革“重头戏”陆续启幕，全面深化改革的态势已经形成。闯关夺隘，纵深推进。敢于“亮剑”、敢于“断腕”，啃下“硬骨头”、攻克“突破口”。户籍制度改革、司法体制改革、财税体制改革、文化体制改革、院士制度改革、考试招生制度改革、新一轮农村土地制度改革……各领域四梁八柱性质的改革主体框架拔地而起，推进国家治理体系和治理能力现代化的深刻变革以破竹之势在中华大地迸发。真刀真枪，迎难而上。2018年，党的十九届三中全会作出深化党和国家机构改革的决定，仅3个月，方案确定的25个应挂牌的新组建或重新组建部门全部亮相；刀刃向内，断腕壮志。2017年，国家监察体制改革试点在全国推开。2018年，中华人民共和国国家监察委员会揭牌，中国特色国家监察体制已经形成；千家万户，国计民生。2015年，全面放开二孩，优化人口结构，独生子女政策终结。……国外有媒体如此评价，“环顾世界，没有一个国家能像当今中国这样，以一种说到做到、只争朝夕的方式推进改革。”权威专家展望：没有完成时 社会主义各项制度将走向成熟莫纪宏 知名宪法学学者、中国社会科学院国际法研究所所长制度方面，改革没有完成时，只有进行时，旨在提升国家治理能力和党依法治国、依法执政能力的制度改革永远在路上。党的十九届四中全会《决定》明确了作为中华人民共和国根本制度的社会主义制度13个方面的具体制度。这些制度涉及到政治、经济、文化、社会和生态文明建设诸多领域，很多制度还在发展中，还需要通过不断改革来逐步完善。包含了根本制度、基本制度和重要制度在内的中国特色社会主义制度的制度体系已经基本定型，在走向成熟的过程中仍然需要大刀阔斧地实行制度改革和制度创新。未来10年，我们通过制度改革来改掉那些与实现社会主义现代化不相适应的因素，通过制度创新来不断完善中国特色社会主义的制度体系，把制度改革转化为制度创新的内在动力，把制度创新的成果及时转化为制度效能，通过制度化的实践来使得社会主义各项制度最终定型化、走向成熟。魏建国 中国国际经济交流中心副理事长兼常务副主任、商务部原副部长未来10年，中国将继续加快高质量发展，推动形成优势互补高质量发展的区域经济布局；打赢脱贫攻坚战，尽快消除中西部地区的发展差距，尽快消除城乡差距，特别是不同人群收入的差距。未来中国的改革将会呈现出越是深水区和“硬骨头”，越要继续迎难而上。我们依靠中国特色社会主义优势，在党中央的坚强领导下，依靠人民，集中精力打攻坚战，化解难题，破解新时代中国社会主要矛盾，呈现出一种万马奔腾的景象。四、依法治国：多项成就 开辟中国特色社会主义法治道路法治兴、党兴、国家兴。法治是一个国家发展的重要保障，是治国理政的基本方式。在人民日报国内十大新闻中，一个个重要事件和时间节点，让我们看到10年来，法治已经成为我国治理体系的关键一环。用法治提升公平正义获得感，各领域各环节的改革进程都在法治轨道上有序推进：2010年，人大代表选举实现城乡“同票同权”，更好地保证城乡人民享有平等的选举权，我国民主政治建设取得了历史性的进步；2011年，十一届全国人大四次会议宣布，中国特色社会主义法律体系形成 ，党的十五大立法工作目标如期完成；同年，在舆论高度关注和热切期盼中，90多家中央部门首次公开“三公”经费，接受社会监督；2013年，公安部启动集中打击网络有组织制造谣言的专项行动……“改革和法治如鸟之两翼、车之两轮”。党的十八届四中全会为建设法治中国做出顶层设计，对全面推进依法治国作出全面的战略部署，一个系统工程，国家治理领域广泛而深刻的革命就此开启。2017年，民法总则通过实施，为全面推进依法治国、提高国家治理能力注入了强大动力，开启了我国公民权利保障法治化的新时代。党的十九大报告把“坚持全面依法治国”纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，明确“建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家”的总目标，这标志着我们党对建设法治中国的理论探索和实践发展都达到了新的高度。2018年，《中华人民共和国宪法修正案》表决通过。这是中国特色社会主义发展史上的一个历史性时刻，是我国坚持推进依法治国、依宪治国的一个重要里程碑。“我国的法治建设的成就，可以列举出十几条、几十条，但归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。”蓝图已经绘就，我们在党的领导下厉行法治、稳健前行，努力让人民群众感受到公平正义，使依法治国更好地造福人民。权威专家展望：法律体系进一步完善 法治文化建设蔚然成风莫纪宏 知名宪法学学者、中国社会科学院国际法研究所所长未来10年，我国的法治建设随着社会主义现代化建设事业的发展而不断走向完善。党的十九大报告提出到2035年，要实现全面实现社会主义现代化第一个阶段的目标和任务，全面推进依法治国的各项法治工作也要上一个新台阶，法治国家、法治政府和法治社会基本建成。为此，作为全面推进依法治国各项法治工作的总抓手，建设中国特色社会主义法治体系要加快步伐，包括民法典在内的一系列重要法律陆续出台，中国特色社会主义法律体系进一步完善，政府依法行政水平不断提升，司法在维护社会公平正义中的重要作用日渐增强，作为关键少数的各级党政机构的领导干部法律意识普遍提高，全民族的法律素养初步养成，法治文化建设蔚然成风。法治人才队伍建设得到高度重视，特别是涉外法治人才从数量和质量两个方面都有较大改观，中国法域外适用的法律体系初步形成，科学立法、严格执法、公正司法、全民守法、人才强法、域外用法成为新时代中国特色社会主义法治建设的核心价值追求，走中国特色社会主义法治道路的信心和决心更加坚定。五、经济发展：保持定力 由高速增长阶段转向高质量发展一个历史性的飞跃！国家统计局2020年初对外公布，2019年全年我国国内生产总值（GDP）为99.0865万亿元，稳居世界第二位；人均GDP首次站上1万美元的新台阶。还记得2008年那场严重的金融危机席卷全球，给融入全球化的中国经济带来严重冲击，打乱了中国经济前进的步伐。那一年，中国经济增幅掉头一路向下。从人民日报的国内十大新闻中可以看到，2012年，前三个季度，国内生产总值（GDP）增幅分别为8.1%、7.6%、7.4%。从这组数字看，中国经济仍在下滑，但积极变化已然发生。中国经济将如何发展？党中央高瞻远瞩，拨云破雾，在历史规律中看清大势，心无旁骛发展经济，我们有定力！党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对经济社会发展规律深刻把握，对经济发展阶段性特征的认识不断深化：2013年，党中央作出判断，我国经济发展正处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期“三期叠加”阶段；2014年，提出我国经济发展进入新常态……发展是解决我国一切问题的基础和关键。中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入了新时代：2017年，党的十九大首次提出中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段……新发展理念引领经济高质量发展，中国这艘巨轮正稳健前行。党中央这一系列重大判断，也正体现在人民日报每年的国内十大新闻中：2016年，营改增试点全面推开；2018年，个税起征点上调。同年，民营企业座谈会召开。会上，习近平总书记直指民营经济现实困难和社会上出现的杂音，以“三个没有变”的鲜明表态给民营企业家吃下“定心丸”，为保持民营经济发展势头注入了强大动力，为民营经济走向更加广阔舞台注入了坚定信心。保持定力，我们有沉着稳健的切实行动。2019年，大规模减税降费持续发力助企业轻装上阵，一项项为企业减负的政策接连出台……10年，我们实现了从“十二五”到“十三五”的历史新跨越。2020年，我们即将迎来“十四五”，面对风险挑战，我们党领导全国人民共渡难关，写下了精彩的中国答卷。权威专家展望：高水平、高质量 将对全球经济发展产生重要意义魏建国 中国国际经济交流中心副理事长兼常务副主任、商务部原副部长未来10年，中国经济发展有两个关键词：高水平、高质量，就是以高水平对外开放推动高质量发展。我们将关键要做好以下3个方面：第一，进一步坚定不移贯彻新发展理念。习近平总书记曾指出，高质量发展就是体现新发展理念的发展。未来10年，我们将继续以新发展理念为重要抓手引领高质量发展，把新发展理念作为“红绿灯、指挥棒”，破解中国经济发展过程中面临的难题。第二，进一步把供给侧结构性改革作为未来10年高质量发展的主线和切入口。在今后发展中，首先要讲求效率。我们要淘汰一大批效率小，甚至是无效的供给，通过创新手段实现效率更高、供给更有效。未来10年，供给侧结构性改革扎实推进并取得新进展，将成为决定中国经济发展稳中向好的重要因素。第三，进一步坚持以创新引领各领域发展。创新是引领发展的第一动力。尤其当前，中央提出要释放市场红利，更加要释放出国家治理体系和治理能力的红利。我们将继续利用自身制度优势和制度释放出来的红利，破解改革当前遇到的困难和挑战。未来，创新将不仅集中在某个领域，理论创新结合实践创新，创新将在各领域全面开花。未来10年，中国高质量发展将对全球经济发展产生重要意义。在全球供应链、产业链、价值链里，中国既有市场优势，又有高质量发展优势。中国将有望超过美国，成为世界第一大经济大体，在全球承担更大责任。六、区域协调发展：5项重大战略落地 新格局已经形成我国幅员辽阔、人口众多，各地区自然资源禀赋差别之大在世界上是少有的，统筹区域发展从来都是一个重大问题。新中国成立以来，党和国家高度重视区域经济和社会发展，立足发挥各地区比较优势和缩小区域发展差距，做出一系列重大决策部署，统筹推进西部开发、东北振兴、中部崛起和东部率先发展战略。党的十八大以来，京津冀协同发展、长江经济带发展、共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展等新的区域发展战略稳步推进，区域板块之间融合互动，区域发展协调性持续增强，形成了区域协调发展新格局，区域发展取得重大成就。统计人民日报国内十大新闻，共列举出了5项重大战略部署：2013年，上海自由贸易试验区挂牌；2014年，京津冀协同发展上升为重大国家战略，“京津冀一体化”写入政府工作报告；2017年，被定位为“千年大计，国家大事”的雄安新区设立，是党中央深入推进京津冀协同发展作出的一项重大决策部署；2018年，作为当今世界最高水平的开放形态，自由贸易港在海南的首发落地，海南全境建设自贸区并探索实行自由贸易港政策；2019年，粤港澳大湾区规划发布……一系列重大区域发展战略和政策举措的落地，在推动区域协调发展方面取得积极成效，我国已形成以西部、东北、中部、东部四大板块为基础，以京津冀协同发展、粤港澳大湾区、长三角区域一体化、长江经济带等重大区域战略为引领的区域发展模式，对于保持经济整体持续稳定增长、提高国际竞争力、促进社会和谐发展发挥了十分重要的作用。权威专家展望：发挥各板块特色优势为主的城市群将初步建成魏建国 中国国际经济交流中心副理事长兼常务副主任、商务部原副部长当前，我国区域发展仍然存在一些问题，区域发展改革任务依然十分艰巨。习近平在中央经济工作会议上特别强调，要加快落实区域发展战略，完善区域政策和空间布局，发挥各地比较优势，构建全国高质量发展的新动力源，打造世界级创新平台和增长极。未来10年，中国将会出现以城市群为标志的验证式发展。“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设重大区域战略稳步推进并走向快速发展，区域板块之间融合互动。发挥各区域板块特色和优势为主的城市群将初步建成，区域协调发展将呈现新格局。未来的发展，将不再是单个城市间的竞争，而是城市群之间的竞争；不是同质性竞争，而是互补性竞争。未来中国GDP超过万亿的城市将会越来越多，几大区域板块同时发力，将带动中国区域协调发展呈现出新的态势。七、科技：12次上榜 多个领域创造多项“世界之最”科学技术是第一生产力，创新是引领发展的第一动力。载人航天工程、探月工程、高技术领域……10年来，一大批分布在高端装备、战略性新兴产业、信息化等重大工程惊艳全球，中国在多个领域创造了多项“世界之最”。在人民日报国内十大新闻中，科技领域出现12次：——航空航天领域取得重大进展。从2011年天宫神八太空交会对接，到2016年神舟十一号与天宫二号成功对接，我国载人航天工程“第二步”全面胜利，我国开启“空间站时代”；2019年，嫦娥四号首次实现人类探测器月背软着陆，开启人类月球探测新篇章……——多个领域捷报频传，重大成果举世瞩目。“天河一号”超级计算机运算速度位列世界第一、蛟龙号载人潜水器下潜至7062米创新纪录、屠呦呦获因发现治疗疟疾的青蒿素获得诺贝尔生理学或医学奖、有超级“天眼”之称的500米口径球面射电望远镜落成、国产大飞机C919首飞成功 ……科技兴则民族兴、科技强则国家强。10年来，“补短板”“铸重器”，一批批重大专项和重大工程建设已成燎原之势，让世界瞩目，成为现代化建设的可靠支撑，成为实现中国梦的关键之举。如今，中国已成为具有重要国际影响力的科技创新大国，在科技创新的道路上，中国正以越来越开放的姿态与世界共同前行，正向着世界科技强国的宏伟目标阔步前进。权威专家展望：重大科技计划已在路上 我国将跻身创新型国家前列余建斌 人民日报经济社会部综合室主任展望新一年，不少重大科技计划已在路上。中国火星探测任务有望在2020年实施，中国空间站建设也计划在这一年向太空送去第一块搭建的“积木”。中国北斗将完成全部组网卫星发射，向世界递出一张全球卫星导航系统领域的“中国名片”。5G网络的建设将催生全新应用场景，像4G助推移动互联网诞生一样，有望创造出超乎想象的新事物。身处创新涌动的时代，这份幸运值得每个人去珍惜和把握。着眼长远，从基础性、原创性研究，到关键核心技术自主攻关，再到发展引领产业变革的颠覆性技术，正不断催生新产业、创造新就业。发展人工智能、量子信息技术、空天技术，推动增材制造装备、智能机器人、无人驾驶汽车等发展，重视基因组、干细胞、合成生物、再生医学等技术对生命科学、生物育种、工业生物领域的深刻影响，开发氢能、燃料电池等新一代能源技术，发挥纳米、石墨烯等技术对新材料产业发展的引领作用……2020年进入创新型国家行列，2030年跻身创新型国家前列……未来10年，当一座座创新之城巍然耸立，一个个科学中心落地生根，一项项科学成果破茧而出，一批批科技人才汇成创新洪流，科技创新将带动全面创新，以体制机制改革激发创新活力，以高效率的创新体系支撑高水平的创新型国家建设，推动经济社会发展动力根本转换，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大动力。八、民生保障：涵盖6大方面 “真招实招”让人民更有获得感当今中国，放眼神州大地，处处都有新变化新气象。10年来，人民日报的国内十大新闻中，“民生保障”这条脉络的新闻上榜达十余次，涵盖物价房价、文化、医疗、体育、生态文明、基础设施建设等6大方面，可见党中央关心民生，出台改善民生的“真招实招”力度之大、速度之快：一系列关键性的民生保障措施落地生根；基础设施加快建设，现代化驶出了“加速度”，一项项具有标志性的民生保障工程扎实推进，人民群众的获得感、幸福感明显增强。沧桑巨变，换了人间。——稳物价房价用政策兜底民生。面对以农产品为主的生活必需品价格上涨较快，2010年，“国16条”出台，稳定市场价格，切实保障群众基本生活；为遏制房价过快上涨的势头，从2010年出台“国11条”起，政府连续打出房地产调控“组合拳”。如今，多年来的投机炒作受到强有力抑制，多渠道保障住有所居的政策措施效果日渐显现。“房子是用来住的、不是用来炒的”，这一明确定位写入党的十九大报告。——文化事业不断繁荣发展。2011年，十七届六中全会部署建设社会主义文化强国，通过了推进文化改革发展的纲领性文件。2012年，文化体制改革全面推进，阶段性改革任务基本完成。党的十八大以来，文化事业和文化产业共同发展，文化软实力逐步增强，中华文化的国际影响力显著提升，汉语学习热潮在众多国家兴起。——医疗卫生事业发展成效显著。2011年，城乡居民参加职工医保、城镇居民医保、新农合人数超13亿，覆盖率达95%以上，我国建立起世界上最大的医疗保障网。经过不懈努力，疾病防控能力明显增强，居民健康状况显著改善。党的十八大以来，医疗、医保、医药事业深入发展，医疗卫生体制改革不断深化，分级诊疗制度逐步建立，全民医保体系加快健全，为人民健康撑起牢固保障网。——体育事业产业快速蓬勃发展。2015年，北京申办2022年冬奥会成功。北京因此成为全球首个获得冬、夏两季奥运会举办权的城市。近年来，我国运动员在各项国际比赛中捷报频传。2016年，中国女排3∶1战胜塞尔维亚队，时隔12年再夺奥运冠军，极大振奋了国民精神，掀起学习“女排精神”的新热潮。——生态文明建设日益加强。良好的生态环境是最普惠的民生福祉。2013年，面对社会各界高度关注的空气污染问题，国务院出台《大气污染防治行动计划》。党的十八大把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，“绿水青山就是金山银山”理念深入人心。在2018年召开的全国生态环境保护大会上，习近平总书记对加强生态环境保护、打好污染防治攻坚战作出了全面部署，要 “还老百姓蓝天白云、繁星闪烁”“还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象”。——现代基础设施建设领跑世界。10年来，我国高铁一再刷新世界纪录。从2010年高铁里程跃居全球第一，到目前“四纵四横”高铁网已建成运营；2014年，南水北调中线一期工程正式通水，这项重大战略性基础设施使受益人口4.38亿人；2018年，超大型跨海交通工程——港珠澳大桥——正式通车运营，成为连接粤港澳大湾区东西两岸的重要枢纽，标志着我国隧岛桥设计施工管理水平走在了世界前列。过去10年，养老保险制度覆盖全民，中国进入了老年人可以人人享受养老金时代；2020年，脱贫攻坚进入收官之年，中国将成为联合国可持续发展目标之一的消除（绝对）贫困的首个发展中国家……以人民为中心，一系列惠民政策措施纷纷出台实施，人民生活实现历史性跨越，为全面建成小康社会奠定了坚实的基础。权威专家展望：中国特色民生保障制度体系将更加成熟定型郑功成 中国人民大学教授、中国社会保障学会会长民生发展是衡量国家制度与治理体系最具综合意义的指标。在新中国成立70年来民生领域已经创造出了人类发展奇迹，党的十九大报告和十九届四中全会的《决定》又对国家现代化进程与民生发展做出了清晰的部署，我们可以对未来10年的民生发展做如下展望：中国特色的民生保障制度体系将更加成熟定型。未来，通过全面深化改革，包括教育制度、就业制度、收入分配制度、社会保障制度、医疗卫生制度等均将在中国特色社会主义制度的统一规制下，以公平、普惠为基本取向，走向更加成熟、更加定型，为中国民生的持续发展提供健全的制度保障，为全体人民提供稳定的预期。教育方面的普惠性与公平性将持续得到提升。在实现九年义务教育普惠目标的基础上，义务教育的公平性将伴随城乡一体化而得以全面实现，政府负责的义务教育也必定从现在的九年制向12年制甚至更长时间延伸，高等教育从大众化走向普及化，终身教育体系将全面得到确立，劳动力受教育年限将在现有10.6年的基础上提高到13年以上，即平均达到大学水准，居于世界前列。就业质量将成为就业优先政策的重要取向。在努力追求充分就业的条件下，未来10年的一个重要任务就是适应人口结构特别是劳动力结构的深刻变化，不断提高就业质量，真正实现让劳动者走向体面就业。其中，就业机会平等与反就业歧视必定取得突破性进展，农业劳动者走向职业化，工业与服务业及各种新业态下的劳动者的经济社会权益将得到充分保障，劳动报酬将伴随工资正常增长而逐步提升，劳资关系将通过宏观政策规制、引领和健全的协商机制更加和谐。中国特色的社会保障制度将全面建成。包括养老保险、医疗保障、社会救助、养老服务、儿童福利等必定获得全面发展，其中，多层次养老保险、医疗保障制度日益健全，保障水平会持续提升。以一老一幼为重点的社会福利事业与基本公共服务将伴随国家政策的日益成熟而成为整个社会保障体系的重要构成部分，社会化的养老服务网络将覆盖城乡并能够满足有需要的老年人的服务需要，儿童福利事业将获得快速发展并使育儿成本大幅下降。中国人民的疾病医疗、养老、育幼等后顾之忧将从根本上得到化解。居民收入可能实现倍增。劳动者报酬会持续增长，财产性收入也会因房屋租赁市场发育成熟和金融投资途径不断拓宽以及对知识、技术、管理、数据等生产要素参与分配机制的不断完善而快速增长，而伴随社会保障制度的日益健全亦将使转移性收入成为城乡居民更加重要的收入来源，因此，居民收入在未来10年可望实现倍增计划，城乡之间、区域之间、不同群体之间的收入差距会显著缩小，中等收入群体亦会实现翻番目标。中国将成为高收入国家和收入分配相对平等的国家，基尼系数将降低到0.4以下，向共同富裕迈出坚实的步伐。医疗卫生事业将步入高质量发展时代。伴随医疗保障体系日益健全和健康中国建设稳步推进，公共卫生事业将在公共投入持续加大的条件下得到更加全面的发展，医疗服务体系的布局也必定能够适应人口流动及其带来的变化走向更加合理，并通过未来10年持续夯实基层卫生服务网络将更加方便群众，服务质量也会持续得到提升，全民健康与健康管理服务会成为时尚，中国人民将以更健康的姿态迄立于世界，人均预期寿命将达到80岁以上，居民健康水平居于发达国家的前列。消费安全与生态环境更有保障。通过严格制度、依法治理，食品药品安全问题将彻底得到根治，人民将再无食品药品问题的后顾之忧。而伴随污染治理攻坚战的全面打响，环境污染问题将得到有效治理，绿水青山、蓝天白云、宜居城市、宜居乡村将遍及中华大地，人居环境的持续大幅改善必定使民生质量产生新的飞跃。人民的文化权利将不断扩张并得到满足。覆盖城乡的公共文化服务体系将全面建成，精神文化产品将极大丰富，人民群众能够普遍享受各种精神文化产品，并在参与公共文化服务体系建设和开展群众性文化活动中不断提高生活品质与生活品味。社会治理将沿着共建共治共享的方向稳步迈进，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体将成为现实。由此将开辟人民群众广泛参与社会建设的途径，人民当家作主的主人翁意识将进一步强化，并通过创新和加强社会治理机制而成为社会现代化的主体，进而不断增进社会团结，实现社会安定有序、人民安居乐业。未来10年，必定是中国人民从全面小康生活阔步走向美好生活新时代的10年，城乡居民的生活品质与生活品味将在全面小康社会的起点上迈上美好生活的新台阶。九、强军兴军：“改革”“航母” 两大关键词抢眼亮眼人民军队从诞生之日起一直发展到今天，就是一支不断改革创新的军队。任何困难和障碍对于英雄的人民军队而言，万水千山只等闲。党的十八大以来习近平主席和中央军委推进强军兴军，习主席站在实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，鲜明提出党在新形势下的强军目标——建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。人民日报国内十大新闻的“强军兴军”这一脉络里，“改革”和“航母”两大关键词十分抢眼。国防和军队改革扎实推进，人民军队展现出新时代强军风貌。两次重要事件节点，均上榜当年人民日报国内十大新闻——2015年，纪念抗战胜利70周年大会，习近平在会上宣布，中国将裁减军队员额30万。同年，中央军委改革工作会议在京举行。会议决定，调整军委总部体制、实行军委多部门制、组建陆军领导机构、组建战区联合作战指挥机构、裁减军队员额30万、组建新的军委纪委、调整组建军委审计署、组建新的军委政法委……新一轮军队改革启动，人民军队迎来一场整体性、革命性变革。2016年，解放军五大战区正式成立。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区授予军旗并发布训令。这是党中央和中央军委着眼实现中国梦强军梦作出的战略决策，是全面实施改革强军战略的标志性举措。国产航母入列，我军武器装备现代化建设实现跨越式发展。从“辽宁舰”到“山东舰”，人民日报国内十大新闻记录了我国航母发展每次重大进展：2012年，我国第一艘航空母舰“辽宁舰”正式交付海军。交接入列后，“辽宁舰”继续开展相关科研试验和军事训练等工作，歼—15战机顺利进行起降航母飞行训练；2017年，我国自行研制的首艘航空母舰出坞下水，标志我国自主设计建造航空母舰取得重大阶段性成果，彰显中国国家整体力量的提升；2019年底，我国第一艘国产航空母舰山东舰在海南三亚某军港交付海军，命名为“中国人民解放军海军山东舰”，舷号为“17”……党旗飘飘，军徽熠熠。过去的2019年，我们难忘在北京天安门广场隆重举行的那场盛大的国庆大阅兵。约一万五千名官兵以昂扬的姿态走过天安门，接受党和人民的检阅。强国必须强军，军强才能国安。建设强大的人民军队是我们党的不懈追求。10年来，国防和军队建设不断适应形势任务变化，开创现代化建设新局面，人民军队履行职能使命的能力显著提高，为实现中华民族伟大复兴提供了有力战略支撑。权威专家展望：在4个方面继续前行徐光裕 中国军控与裁军协会高级顾问过去10年，我国国防和军队建设取得的伟大成就，几次重大沙场阅兵向全世界展示了中国军队强军兴军的崭新面貌，在推进强军伟大事业中书写了辉煌篇章。展望未来10年，人民军队将在以下4方面继续前行：将继续坚持政治建军的革命传统。不忘初心、牢记使命，自觉抵制“和平病”对军队的侵蚀。未来，在中央军委的领导下，人民军队将继续坚决扫除侵蚀军队肌体、腐蚀官兵思想、制约战斗力建设的障碍，以坚强决心意志向全面建成世界一流军队迈进。将继续坚持积极防御的战略方针。坚持“人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人”的原则，扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，继续努力建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。坚定不移走中国特色科技强军之路。积极学习先进、不断创新、弥补短板、更新换代，全面提升武器技术装备的现代化水平，使我军的战力能进一步适应全时空、高效率、多对手、多任务、多样式的实战需要。例如，2030年前我国新型航母战斗群或巡航远洋；三位一体战略核威慑能力将与时俱进获得提升；电子战、信息战、网络战、智能战的技术手段和攻防能力将会步入世界顶级水平。将继续为维护地区和世界和平稳定贡献力量。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。未来10年，我军将继续以实际行动为维护地区和世界的和平稳定、为推动构建人类命运共同体积极贡献力量。十、主场外交：6场会议1个机构设立 中国的主张掷地有声为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。中国一直秉持一个负责任大国的历史担当，张开双臂拥抱世界。10年来，一次次主场外交，向世界传递中国声音、提供中国智慧、贡献中国方案。截至目前，我国建交国达到180个，“我们的朋友遍天下”。十年来，2010年上海世界博览会、2014年APEC峰会、G20杭州峰会……我国成功举办了多场重要国际会议，开创了外交新格局，赢得国内外高度评价——2010年，上海，世界博览会举行，成为世界博览会史上最大规模的一届博览会，被誉为一届“成功、精彩、难忘的世界性盛会”；2014年，北京，APEC峰会举行，雁栖湖水拥抱五洲，展现出鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。各经济体领导人高度评价中国为促进世界经济繁荣发挥的重要作用；2016年，杭州，中国首次举办G20峰会，取得一系列积极成果……十年来，从“一带一路”倡议落地生根到亚投行不断吸收新成员，从举办首届中国国际进口博览会到一系列扩大开放措施陆续出台，中国以实际行动诠释着共促发展、合作共赢的责任担当，我们的主张掷地有声——2016年，全球首个由中国倡议设立的多边金融机构——亚投行——正式成立并开业，首批通过4个项目，至2018年底，亚投行成员总数增加至93个；2017年，“一带一路”国际合作高峰论坛举行，是中国首倡举办的“一带一路”建设框架内层级最高、规模最大的国际会议；2017年，在中国共产党与世界政党高层对话会期间，习近平总书记以“三个一如既往”阐释中国共产党人对世界的担当，强调为世界“和平安宁”“共同发展”“文明交流互鉴”作贡献；2018年，首届中国国际进口博览会举行，“在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。”习近平主席的话赢得各国广泛赞同……6场会议1个机构设立，都入选至当年人民日报国内十大新闻中。世界对中国的关注，从未像今天这样深切；中国对世界的影响，也从未像今天这样久远。当今世界正处于百年未有之大变局。在过去的2019年里，习近平主席出席了四大主场外交活动，深入阐述通过共建“一带一路”、文明交流互鉴等推动构建人类命运共同体理念，发出维护多边主义时代强音。站在新的历史起点，中国全面开放，不仅拓展自身开放空间，更体现历史转折关头大国责任与担当。“风物长宜放眼量”。构建人类命运共同体倡议、建立以合作共赢为核心的新型国际关系——这是中国领导人的倡议，也是世界人民的憧憬。正如联合国秘书长古特雷斯评价的那样，“中国已成为多边主义的最重要支柱，是促进世界和平与发展不可或缺、值得信赖的重要力量”。权威专家展望：将打破“国强必霸”历史定论 承担更多国际责任杨希雨 中国国际问题研究所研究员当今世界正进入大发展大变革大调整的时代。过去的10年，以中国一系列主场外交为突出代表的中国特色大国外交，通过提出“共建人类命运共同体”、“构建新型国际关系”、回答了如何实现世界秩序新旧转换的方向性问题；中国通过提出和努力推动“共商共建共享”的“一带一路”国际合作倡议，通过提出和努力推进“构建全球伙伴关系“，回答了中国特色大国崛起的和平发展道路。当今中国，正进入前所未有的中华民族伟大复兴的新时代。未来10年，世界将见证：中国外交将继续坚持大小国家一律平等的信仰和立场，打破几百年来“国强必霸”的历史定论，积极发展以相互尊重互利共赢为基础的全球伙伴关系，通过所有国家的真诚合作，共同推进所有国家共享的稳定和平与可持续发展，并在此进程中，走出一条实实在在的对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国关系新道路。中国外交将依托“深化改革扩大开放”的新时代平台，更加积极推动“一带一路”国际合作，为各国各地区之间全方位互联互通，打造对所有经济体开放的双边、多边贸易投资合作新平台，并将更加积极主动地支持全球多边贸易体制，促进自由贸易区建设，为开放型的世界经济增添共同发展的新动力。随着国力的持续增长，中国还将加大对发展中国家特别是最不发达国家的援助力度，为缩小南北发展差距和全球性减贫，贡献中国力量。中国外交在世界秩序新旧转换进程加速的历史过渡期，将秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，在涉及国际政治、安全、经济、金融等重大和热点问题上，支持扩大广大发展中国家在这些问题上的发言权和代表权，为构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体的历史进程，贡献中国智慧、中国动力、中国方案。魏建国 中国国际经济交流中心副理事长兼常务副主任、商务部原副部长未来10年，中国主场外交可以用四句话概括：会更加活跃，更加受到世界各国欢迎，提出中国智慧和中国方案更能解决当前全球面临的机遇和挑战，最后使我们的“朋友圈”更加扩大。习近平主席曾提出全球治理的四大“赤字”问题，即“和平赤字”“发展赤字”“治理赤字”“信任赤字”。如何解决？习近平主席用三个“大”给出方案：经济大融合、发展大联动、成果大共享，尤其特别提出，要在建立信任的基础上。面对四大“赤字”问题严峻挑战，未来10年，中国将会承担更多国际责任，在全球治理中发挥更大作用。比如，中国国际进口博览会，这个世界上首个以进口为主题的大型国家级展会，在贸易历史上是从未有过的伟大创举。未来10年，中国将以更加积极的姿态参与区域及全球范围经济合作，积极参与世贸组织（WTO）改革，继续加大力度推进区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）等双边与多边自由贸易协定（FTA）取得突破性进展，为促进区域内各经济体发展，增强本地区未来发展前景，为全球经济作出积极贡献。未来10年，中国通过主场外交传达的中国方案和中国智慧会越来越多地被世界所接受，让世界更加关注中国、支持中国，并对中国的发展充满信心，真正做到“共商、共建、共享” 。“一带一路”将会成为各种主场外交的话题；“构建人类命运共同体”将会成为出现频率最高的词汇；“和平与发展”将会成为今后时代的主题。时间不会暂停和倒转，也没有中场休息。时代，总会以出卷人的姿态，站在我们面前。到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标；到2035年基本实现社会主义现代化；到本世纪中叶全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国……一个个重要时间节点，是我们继续前行的坐标。“历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。”(责编：白宇、岳弘彬)
三句谚语看习近平2020新年首访续写中缅“胞波”情@@@当地时间1月17日下午，国家主席习近平乘专机抵达内比都国际机场，开始对缅甸联邦共和国进行国事访问。习近平抵达时，缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长在舷梯旁热情迎接。 新华社记者 谢环驰 摄1月的内比都，宁静祥和，生机盎然。新年伊始，这里迎来了最尊贵的客人——应温敏总统邀请，习近平主席于1月17日至18日对缅甸进行国事访问。缅方对此访期待已久，派出战机护航，以最高规格礼遇隆重接待。“敏格拉巴！”（缅文读音，意为“你好”）习近平主席一声亲切的问候道出了中缅千年“胞波”情。正值中缅建交70周年，这次访问是中国国家主席时隔19年再次对缅甸进行国事访问，是习近平作为国家主席首次访问缅甸，也是他2020新年伊始首次出访，体现了当前中缅关系的高水平。两天一夜，12场活动。习近平主席此访时间虽短，但日程紧凑，取得了丰硕成果。2009年，习近平曾到访过缅甸，这里传承千年的美丽图卷、绚丽多彩的文化、勤劳淳朴的人民都给他留下了深刻印象。“亲戚越走越亲，朋友越走越近”“水涨荷花高”“想，要凌云壮志；干，要脚踏实地”……让我们用习近平主席曾经引用过的三句缅甸谚语，看他新年首访如何续写千年“胞波”情。当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的隆重欢迎仪式。这是习近平在温敏陪同下检阅仪仗队。 新华社记者 黄敬文 摄“亲戚越走越亲，朋友越走越近”做同舟共济的好邻居，构建中缅命运共同体中缅山水相连，世代比邻而居，千年“胞波”情谊绵延不断。在缅语中，“胞波”意为一母同胞的兄弟。正如中缅两国这句共同的谚语所说，“亲戚越走越亲，朋友越走越近”。中缅两国领导人有着友好互访的良好传统。周恩来总理9次访缅，身穿缅甸民族服装同缅甸民众一道庆祝泼水节的情景，至今传为佳话。今年是中缅建交70周年。70年同舟共济，无论国际风云如何变幻，双方关系始终坚如磐石：——1950年，中缅两国正式建交。在不同社会制度国家中，缅甸第一个承认新中国；——1954年，中缅共同倡导了和平共处五项原则，成为国际关系史上的重大创举；——1960年，中缅圆满解决历史遗留的边界问题。缅甸成为第一个同新中国签署陆地边界条约的国家，为国与国之间解决边界问题树立了典范。——2015年，昂山素季出任缅甸国务资政后，把中国作为东盟以外的首个出访国家。至2019年的过去4年里，习近平主席与缅甸国务资政昂山素季先后6次会晤，备受瞩目。……坚持做同舟共济的好邻居。在公开报道中，“命运共同体”一词被两国领导人提及20余次。习近平主席提出推动构建人类命运共同体宏伟倡议，首先从周边做起，坚持睦邻安邻富邻。当前，中缅全面战略合作伙伴关系已奠定深厚基础。在中缅建交70周年新的历史起点上，中缅两国领导人一致同意构建中缅命运共同体，全面擘画了中缅双边关系未来发展的崭新蓝图。这是继中柬命运共同体和中老命运共同体之后，中国与东南亚国家构建的第三个命运共同体，是中方推动构建人类命运共同体理念在周边落地生根的又一重要实践，开启了中缅关系新时代。中缅文化都讲一个“缘”字，地缘相近、人缘相亲、文缘相通。为隆重庆祝建交70周年，中缅两国领导人将2020年确定为“中缅文化旅游年”，在教育、旅游、文化等人文领域举办70余项活动，增进两国人民相互理解与信任，不断夯实中缅友好民意支撑，使胞波友好继往开来，薪火相传。当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。这是习近平在仪式上致辞。 新华社记者 黄敬文 摄“水涨荷花高”做合作共赢的好伙伴，高质量共建“一带一路”“水涨荷花高”。习近平主席曾在公开场合引用这句缅甸谚语，讲述了只有合作共赢才能办大事、办好事、办长久之事的道理。在这次缅甸之行的公开报道中，习近平主席谈及“合作”近40次，凸显了他此访希望同缅甸朋友共话合作大计的期待和目标。回顾历史，中缅两国始终坚持相互尊重、互利共赢的合作方针。早在公元前4世纪，中缅两国人民就打通了贯穿川滇缅印的商贸通道，即南方丝绸之路，缅甸朋友称之为“金银大道”。近年来，中缅两国深化发展战略，务实推进合作。缅方是最早响应“一带一路”倡议的国家之一。缅甸国务资政昂山素季连续两次出席“一带一路”国际合作高峰论坛，在2018年牵头成立缅甸“一带一路”倡议实施领导委员会并亲任主席，足见对“一带一路”倡议的重视。中缅两国经济互补性强，潜力巨大。中国长期保持缅甸第一大贸易伙伴和最重要投资来源国地位。2019年，在全球经济面临下行压力情况下，中缅双边经贸额实现28.5%增长，其中缅甸商品对华出口同比增长42.8%。“中国开展对外合作从不强加于人，从不干涉别国内政，反对你输我赢、单边通吃。”习近平主席强调，中方愿同缅方在共建“一带一路”框架下稳步推进中缅经济走廊重点合作项目。缅甸总统温敏回应称，这对缅甸国家发展具有重要意义，相信随着合作日益深入，缅中关系将得到更大发展。建中缅经济走廊、聚焦龙头项目、扩大贸易投资……习近平主席同缅方领导人就推进高质量共建“一带一路”进行深入探讨，进一步推进两国经贸合作，达成新的重要共识：——加强共建“一带一路”合作，推动中缅经济走廊从概念规划转入实质建设阶段；——着力推进皎漂经济特区、中缅边境经济合作区、仰光新城三端支撑和公路铁路、电力能源等互联互通骨架建设；——深化经贸、农林、产能、投资、金融等领域务实合作。……29项各领域合作文件在习近平主席的见证下签署达成，惠及当地人民。坚持做合作共赢的好伙伴。随着中缅高质量共建加快推进，如今的“一带一路”已然成为新时代的中缅“金银大道”，双边互利合作将结出更多硕果，造福两国人民。当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都同缅甸国务资政昂山素季举行正式会谈。 新华社记者 饶爱民 摄“想，要凌云壮志；干，要脚踏实地”做同甘共苦的好朋友，和平共处五项原则焕发新生机在参观庆祝中缅建交70周年图片展时，一张周恩来总理1954年6月28日至29日访问缅甸的照片让习近平主席印象深刻，“那时候，中国和印度、缅甸分别发表联合声明，共同倡导和平共处五项原则。这是国际关系史上的重大创举。”和平共处五项原则传承了亚洲人民崇尚和平的思想传统。2014年，在和平共处五项原则发表60周年纪念大会上，习近平主席引用缅甸人常说的那句话，“想，要凌云壮志；干，要脚踏实地”，表达了中国推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界的决心。中缅共同倡导和践行和平共处五项原则，不仅互信互帮互助，树立了大小国家平等相待、互利共赢、共同发展的典范，也为推动建立新型国际关系作出了历史性贡献。中国不认同“国强必霸论”，始终是值得缅方信任的好朋友。习近平主席此访在公开报道的表态中，“和平”一词出现了近20次。他多次强调，中方将继续在国际上为缅方仗义执言。当今世界正在经历百年未有之大变局，单边主义、保护主义抬头，国际关系中不公正不平等现象仍很突出，包括中缅在内的发展中国家在维护各自主权、安全、发展利益方面面临新的挑战。维护世界和平、促进共同发展，依然任重道远。新形势下，和平共处五项原则被赋予了新的时代内涵，不仅没有过时，反而历久弥新。“做弘扬和践行和平共处五项原则的表率”，中缅双方发表的联合声明句句体现了这一责任担当：——中方坚定支持缅甸走符合自身国情的发展道路，坚定支持缅甸在国际舞台维护正当权益和国家尊严，坚定支持缅甸维护发展稳定大局的努力。缅方重申坚定奉行一个中国政策，认为台湾、西藏、新疆是中华人民共和国不可分割的部分，支持中方处理台湾、涉藏、涉疆问题的举措。——中方支持缅方秉持“彬龙精神”，通过政治对话推进国内和平和解进程的努力。缅方感谢中方为此发挥积极建设性作用。双方同意继续用好中缅外交国防2+2高级别磋商机制，共同维护两国边境地区和平稳定，促进边境地区发展繁荣。——双方同意，继续加强在联合国、中国－东盟、澜沧江－湄公河合作等多边机制框架内的协调配合，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，在涉及发展中国家挑战的全球性议题上密切协作，共同维护本地区与世界的和平、稳定与发展。……做同甘共苦的好朋友。新形势下，继续携手弘扬和平共处五项原则精神，坚定支持彼此重大关切，共同促进世界和平稳定与繁荣发展。这是两国领导人达成一致的共识。做心心相印的好胞波。两天一夜，中缅两国领导人一起回顾历史，展望未来，交流治国理政经验，携手共同构建中缅命运共同体，开辟国家发展新局面，书写中缅友谊新篇章，开启中缅关系新时代，使两国人民永做好邻居、好伙伴、好朋友，继续续写千年“胞波”情。(责编：王欲然、岳弘彬)
构建中缅命运共同体，开启中缅关系新时代@@@应缅甸联邦共和国总统温敏邀请，国家主席习近平将于1月17日至18日对缅甸进行国事访问。这是习近平主席新年首次出访，也是时隔19年中国国家主席再次访问缅甸。专家学者在接受本网记者专访时指出，此访体现出习近平主席对开展周边外交与发展中缅关系的高度重视。此外，这次访问正值中缅建交70周年关键节点，意义非凡。两国必将以此为契机，进一步巩固“胞波”情谊，推动各领域务实合作，开启中缅关系新时代。中缅关系迎提质升级 “胞波”情谊助力共建命运共同体从唐代诗人白居易笔下的《骠国乐》到陈毅元帅“我住江之头，君住江之尾，彼此情无限，共饮一江水”的友好诗篇，中缅“胞波”情谊源远流长。千百年来，两国人民友好交往，民意相通，积淀下宝贵的情谊。近年来，中缅“胞波”情谊更是在两国领导人的战略引领下，激发出促进双方合作的滚滚热浪，成为推动共建中缅命运共同体的源源动力。中国国际问题研究院常务副院长阮宗泽告诉记者，他与缅甸智库的专家学者都保持着密切交流，对方十分认同两国间的情感链接，“中缅两国人民有着自然的亲近感，这不仅源于中缅有着2000多公里长的边界线，也在于两国民间交往的日益增多。这是中缅关系发展的良好基础，双方都很重视经营、强化两国间的‘胞波’情谊。这也增强了缅甸人民对中缅经济走廊、共建‘一带一路’的认同。”云南大学副校长、缅甸研究院院长李晨阳以修复蒲甘古城为例，阐明中缅“胞波”情谊历久弥新的真谛，认为中缅两国人民的亲密交往对促进双边关系发展起到了积极影响。“此前因地震受损的缅甸蒲甘古城在中方文物专家的帮助下，正逐步恢复原貌并于去年成功被联合国教科文组织列入世界遗产名录，这一案例从侧面说明了中国人民是诚心诚意为缅甸提供力所能及、必要的帮助，也赢得了缅甸人民的真心真意。中缅情谊是建立在将心比心、互相尊重的基础之上，这令两国人民间的情谊更为珍贵。”国之交在于民相亲。中缅人民的“胞波”情谊，将随着习近平主席的到访被赋予更多时代内涵。中国国际问题研究院国际战略研究所副所长苏晓晖对本网记者说，习近平主席此次访问恰逢中缅建交70周年，双方将对两国关系的发展进行梳理和总结，并就下一阶段如何丰富双边关系内涵、实现稳步提升设定基调、主线。“中缅关系经过70年的发展，已夯实了基础，下一步双方将朝着共建中缅命运共同体的目标努力。”她还指出，中缅命运共同体建立在双边关系互尊、互信、互助基础之上，也是中国“亲、诚、惠、容”周边外交理念的具体展现，“亲体现在中缅高层交往密切，民间情谊浓厚；诚展现在双方在彼此关切的核心问题上真诚希望对方好，特别缅甸在涉港问题上支持中方立场和举措；惠表现在中方除了给予缅甸力所能及的帮助外，还注重提升其自身造血功能；容则为双方尊重各自发展道路，并以积极的、有建设性的方式支持各自处理问题。”“中国国家主席时隔19年再次访问缅甸，具有跨时代的意义，将是中缅关系发展中的一个里程碑。”李晨阳说。中缅共建“一带一路”步入新阶段 互利共赢促地区发展从中缅共同倡导践行和平共处五项原则，到缅甸积极参与共建“一带一路”。70年来，中缅在互尊、互信、互助基础上共同铺就了合作的金银大道。2013年，习近平主席提出“一带一路”倡议以来，缅甸政府给予积极回应并参与。2018年，缅甸政府成立了由昂山素季国务资政领导的共建“一带一路”实施领导委员会，与中方拓展合作。在此框架下，中缅油气管道项目建成，为缅甸实现出口创汇；中企总承包的皎喜电站，竣工投产后解决了缅甸270万人的用电难题；由中企经营的莱比塘铜矿实现了中方企业、缅方合作伙伴、缅甸政府、周边社区、公司员工在内的“五方共赢”，更是带领周边30多个村庄走上富裕道路。“中缅共建‘一带一路’的优势在于双方高层有共识、有决心、有规划、有机制、也有落实到具体的项目，且根据形势和条件的变化不断调整，与时俱进。”北京大学国际关系学院教授翟崑表示，中缅共建“一带一路”有助于缅甸经济社会转型，有惠于缅甸在基础设施、经济贸易，金融投资等领域的提升，也有助于中国国家发展战略与缅甸发展战略的对接，从而激发新的合作模式，这是中缅两国共建“一带一路”互利共赢的具体表现。此次习近平主席的访问也将同缅甸领导人就继续推动共建“一带一路”擘画出更为精准、具体的蓝图，令中缅合作项目从“大写意”转向“工笔画”，朝着以高质量、可持续、惠民生的目标发展。苏晓晖认为，“缅甸对共建‘一带一路’的重视程度已不仅限于是合作层面，而是将其视为自身发展的重要机遇。昂山素季国务资政亲自领导共建‘一带一路’实施领导委员会，展示出缅方对共建‘一带一路’的支持与认可。另外，中缅经过70年来的磨合，已相互寻找到一种彼此舒适的合作模式，即共商共建共享，这种模式已为缅甸经济社会发展发挥了重要作用。最后，缅甸近年来积极地与中方拓展合作，也展示出共建‘一带一路’不限于一朝一夕，而是出于自身长远发展的角度考量的，这也将对中缅未来发展形成更为有利的局面。”她还提到，中缅共建“一带一路”将为东盟、周边国家提供了示范效应，“近年来，中国在用实际行动支持东盟一体化建设。推动、拓展与缅甸共建‘一带一路’，不仅能助力解决东盟地区发展不平衡、补足地区发展短板，还会向地区国家展示互利共赢的合作模式，消除排他性发展的误解。”“缅甸正处在发展转型期，当前任务和目标就是提高经济发展水平。共建‘一带一路’符合缅甸发展自身利益，因此双方有共识、有契合点、有潜力。”阮宗泽说，缅甸在东盟地区中拥有区位优势和资源优势，希望借助共建“一带一路”将自身优势资源转化为经济发展机遇。另外，缅甸政府正努力改善道路、港口、电力供应等民生领域基础设施建设，并规划大力发展制造业、工业与商业，这也同中方共建“一带一路”不谋而合。中缅共建“一带一路”将是一个长期的合作，有利于提升缅甸经济发展水平及其在东盟地区中的地位。(责编：王欲然、岳弘彬)
中缅谱写共建一带一路新篇章@@@中缅员工在中缅天然气管道曼德勒分输站共同检测设备。本报记者 孙广勇摄1月17日至18日，国家主席习近平将对缅甸进行国事访问。习近平主席此访，将深化高质量共建“一带一路”合作，推动中缅经济走廊由概念规划转入实质建设，实现走廊三端支撑和互联互通重大项目积极进展，造福两国和两国人民。缅甸各界人士向本报记者表示，期待习近平主席访问能进一步密切两国友好合作，推动共建“一带一路”和缅中经济走廊建设，带动缅甸经济实现更快发展。“共建一带一路倡议极富远见，契合了世界发展方向”缅甸是共建“一带一路”的重要伙伴，中缅两国优势互补明显，合作潜力巨大。两国领导人多次在双、多边会晤中擘画中缅共建“一带一路”宏伟蓝图。2019年4月，习近平主席在会见缅甸国务资政昂山素季时强调，中方高度赞赏缅甸政府专门成立了共建“一带一路”实施领导委员会，并由国务资政女士亲自担任主席。中方愿同缅方加强“一带一路”框架内互利合作，加快推进中缅经济走廊建设，给两国人民带来更多实实在在的利益。如今，中缅双方已成立中缅经贸和技术合作联委会，中缅经济走廊联合委员会，中缅经济走廊论坛等合作机制和平台。缅甸共建“一带一路”实施领导委员会也于2019年2月召开了首次会议。缅甸各界高度重视共建“一带一路”倡议。缅甸《今日民主报》副总编辑莱法表示：“共建‘一带一路’倡议是一个推进相互学习、互惠互利的倡议，一个推动民众往来、让心靠近的倡议，也是一个可以产生高质量发展、谋求多赢合作的倡议，值得全世界期待。”缅甸战略与国际问题研究所资深研究员吴钦貌纽表示，21世纪是全球化加速、互联互通的世纪。“中国提出旨在推动互联互通的共建‘一带一路’倡议极富远见，契合了世界发展方向。”“今年是缅中建交70周年，两国关系发展面临新的形势，各项合作迎来新的机遇。习近平主席来访一定会进一步推动两国各领域合作，让共建‘一带一路’取得更多实质性进展。”缅中交流合作协会执行主席李伯波表示。“我们以最小成本，最大程度提高了发展水平”当夜幕降临，缅甸西部若开邦皎漂镇林立的高楼灯火通明，道路被一排排路灯照亮。“以前哪有人来皎漂？晚上漆黑一片，当地人都不愿出门。一天只供电两三个小时，私人发电又太贵！”在皎漂镇从事酒店管理工作多年的钦茂伦告诉记者。中缅天然气管道项目实施给当地带来了显著变化，如今，每天约60.27万立方米的天然气输往皎漂发电厂。有了充足的天然气，皎漂实现了24小时供电，电费也大幅降低。作为共建“一带一路”在缅甸的先导示范项目和样板工程，中缅油气管道项目解决了缅甸的天然气下游市场难题，实现了出口创汇，显著带动了就业。截至2019年11月30日，油气管道项目累计为缅甸带来直接经济收益5.2亿美元。在缅甸南部的孟邦，小山村里的居民如今用上了冰箱、电视；在中企承建的莱比塘铜矿，中方企业、缅方合作伙伴、缅甸政府、周边社区、公司员工实现了“五方共赢”，周边30多个村庄走上富裕道路……中企正以一批实实在在的建设项目，改善着缅甸的经济和社会环境，为缅甸取得更大经济建设成就创造条件。缅甸光明基金会主席奈林表示，缅甸基础设施薄弱，广大农村地区的发展尤其依赖于基建项目。参与共建“一带一路”倡议以来，仰光等许多城市的基建得到了极大改善，“我们拥有了更多、更新的公路，在广大农村地区落地的一些项目已经成为村民们致富的重要途径。我们以最小成本，最大程度提高了发展水平”。“共建‘一带一路’倡议是中国与沿线各国分享发展机遇的实践，是共建人类命运共同体的重要举措。”缅甸《北方之星》杂志总编辑吴温丁说。“重新整合缅甸发展格局，推动经济增长”2017年11月，中方提议建设一条人字形中缅经济走廊。2017年12月，中缅领导人就两国共建中缅经济走廊达成重要共识，中缅经济走廊建设进入快车道。2018年9月，两国签署政府间共建中缅经济走廊的谅解备忘录。从缅中部重镇曼德勒到边境城镇木姐，目前仅有的一条公路狭窄崎岖，约400公里的路程，卡车通常要花两天时间才能通过。2018年10月，中缅代表在缅甸内比都签署了木姐—曼德勒铁路项目可行性研究备忘录；2018年11月，皎漂经济特区深水港项目建设框架协议签署，皎漂经济特区项目取得实质性进展……中缅经济走廊建设为缅甸带来实实在在的好处。缅甸媒体报道称，缅甸2019至2020财年收支报告显示，由于缅中经济走廊建设带动了缅甸国内运输与旅游服务业的发展，该财年缅甸的经济增速预计将达到7%。“缅中经济走廊把缅甸最贫穷的地区和最发达的地区连接起来，将重新整合缅甸发展格局，推动经济增长。”缅甸联邦议会人民院国际关系处处长吴丹佐乌在缅甸主流媒体《缅甸新光报》上撰文说。缅甸前驻华大使吴帝林翁表示，缅中经济走廊建设不但可以帮助沿线地区逐步建立起自己的工业体系，交通运输等相关产业同样会得到相应发展，当地的教育和科技水平也会不断提高。缅甸各界期待缅中经济走廊的一系列合作项目能尽快实施，更多造福两国民众。（本报内比都1月12日电）《 人民日报 》（ 2020年01月13日 03 版）(责编：王欲然、刘融)
中国电视剧“走红”缅甸@@@2020年，云南广播电视台国际频道（澜湄国际卫视）将与缅甸国家广播电视台（MRTV）合作推动建设中缅互播互译合作中心，新一批中国影视作品将与缅甸观众见面。山水相连、文化相通、人民相亲，为中缅两国的文化交流提供着珍贵的滋养，中国影视剧在缅甸越来越受欢迎。缅语配音版《红楼梦》《西游记》《金太狼的幸福生活》《婚姻保卫战》等电视剧在缅甸相继播出，不仅为两国增添了文化相亲的“新密码”，更书写着两国人民友谊的新篇章。去年8月，经典电视剧1987年版《红楼梦》缅甸语版在缅甸开播。在中方举办的《红楼梦》译制研讨会上，中国红楼梦学会会长张庆善、1987年版《红楼梦》贾宝玉扮演者欧阳奋强、袭人扮演者袁玫、惜春扮演者胡泽红等相关学者、演员前往参会。缅甸文化、翻译、配音界的专家学者还就电视剧《红楼梦》的艺术创作进行交流与探讨。中国驻缅甸大使陈海表示，中缅双方选择将电视剧《红楼梦》译制成缅语在缅甸播出，既是对中缅深厚文化渊源的生动阐释，也是对两国文化合作成果的有力展示。缅甸宣传部部长佩敏认为，播出经典的中国电视剧，可以丰富缅甸国家广播电视台的节目内容，加深两国人民的友谊与了解。缅甸观众吴昂苗登每天准时守在电视机前观看《红楼梦》，“我尤其喜欢其中吟诗作赋的场景，诗词是中国文学的精髓”。不久后，缅语配音版《西游记》《三国演义》开播仪式在仰光举行，令众多缅甸“西游迷”“三国迷”兴奋不已。2013年，在中国国家广电总局的推动与协调之下，缅语配音版《金太狼的幸福生活》在缅甸国家广播电视台黄金时段播出。因为打破了“语言藩篱”，缅语版“金太狼”成为中缅文化交流的“年度事件”。随后，中国电视剧的缅语翻译、配音进入提速区，2014年的《父母爱情》，2015年的《木府风云》……2016年，中国国际广播电台在缅甸成立中缅影视译制基地，不仅推动中国影视剧在缅本土译制形成常态化，更为中缅主流媒体进行深入合作提供了新平台。缅甸国家广播电视台台长吴敏推表示，选择现代题材的中国电视剧在缅甸国家广播电视台进行展播，就是希望通过优秀影视作品，让缅甸民众了解中国的社会现状和中国的发展。在情感不断共融的过程中，中国电视剧“走红”缅甸，正实现由“剧”到“剧场”的转变。2017年8月8日，中国国际电视总公司“China Hour（中国时间）”在缅甸开播。这是第一个在缅甸国家广播电视台主频道固定播出的中国电视节目。首播剧目为缅语配音版《抓住彩虹的男人》，收视率一度攀升至3.98%，成为当地民众热议剧目。10余天后，由广西广播电视台和缅甸国家广播电视台合作创办的“电视中国剧场”栏目在缅甸国家广播电视台正式开播。2019年，云南广播电视台与缅甸国家广播电视台展开合作。云南国际频道与缅甸国家广播电视台计划近期在缅甸开办“电视中国剧场”。相关平台的一系列尝试，拓展了中国与“一带一路”沿线国家开展影视剧传播的模式，使电视剧“出海”实现“零星”播出到“批量”播出的质变。随着传播介质的丰富与迭代，中国电视剧在“出海”过程中也逐渐搭建起立体传播渠道，中缅两国之间的文化交流日渐丰富而多元。《 人民日报 》（ 2020年01月16日 17 版）(责编：王欲然、邓志慧)
“一所学校就是一个希望”@@@showPlayer({id:"/pvservice/xml/2020/1/15/ee5c0d28-7bc0-4d23-8d9d-21fb8b0440cc.xml",skin:2,autonext:0,norecomm:1,height:"400",width:"525"});图为酿通彬村学校一年级小学生正在修葺一新的教室内上课。本报记者 赵益普摄2015年以来，中国和平发展基金会与缅甸光明基金会合作开展“丝路之友”援缅学校项目，以中方出资、缅方落实的形式在仰光周边农村建设乡村学校，改善当地教育教学环境。截至目前，“丝路之友”援缅学校总计18所，酿通彬村学校便是其中之一。“新教室比我家还漂亮”1月13日清早，缅甸光明基金会主席奈林带着几位同事从仰光城区出发，驱车70公里来到仰光省坦达宾镇的酿通彬村学校，“这所学校移交整整一年了，我们过来看看新教室用得怎么样”。竹篱笆围起来半个足球场大小的土地，三栋平房，一栋为教职工办公室，一栋为学前班至四年级教室，另一栋为五至七年级教室，再加上一口当地政府统一修建的储水井。援建之前，这便是酿通彬村学校的全部家当。按照缅甸的教育体系，学前班至四年级为小学，五年级至八年级为初中。酿通彬村学校包含小学和初中共9个班级。那八年级的同学以前在哪里上课呢？校长锡喜昂指着平房教室后面一个茅草棚说：“那里就是他们原来的教室。”由于校舍不够用，高年级的学生不得不在四面透风的茅草棚里上课。“平时要忍受蚊虫蛇鼠的侵扰，遇上下雨天，水甚至都漫到孩子们的脚踝。”锡喜昂比划着，讲述当年的困难。2017年，中国和平发展基金会出资，为包括酿通彬村学校在内的10所乡村学校各援建了一栋符合缅甸教育部标准的校舍，配卫生间、电力供应等基本设施，并将原有老校舍修葺一新。2019年1月，酿通彬村学校建成移交：三间教室共计100多平方米，可容纳140名学生上课，六、七、八年级的学生们都搬进了新教室。六年级学生奈德美笑了，因为新教室又大又新，灯也很亮，“新教室比我家还漂亮”。“功劳都归于中国朋友”仰光省坦达宾镇共有234个村，149所学校。酿通彬村学校接收了本村及周边4个村子的多数适龄学生。“原先265名学生让简陋的学校不堪重负。新校舍竣工后，我们在校生有313名，也不觉得挤了。”锡喜昂说。得知中国记者来采访，酿通彬村和周边一些村子的家长自发来到学校，争先恐后地讲述自家的故事。“在有新校舍之前，我儿子每天要坐船、走路两个小时，去别的村子学校读书。”桑根吉村的伊佩维说，“后来听说这个学校建了新校舍，扩招了，我赶紧把孩子送到这儿来。每天步行30分钟便可到校。”酿通彬村村长艾伊敦从兜里掏出几张旧照片给大家看。照片都是周边几个村孩子们以往坐船、蹚水、走泥路到很远地方上学的场景。“现在，我们不仅解决了本村孩子读书难问题，也缓解了周边村子学生的上学压力，功劳都归于中国朋友！”新校舍的墙壁上，用中缅两国文字标注着“中缅酿通彬村学校项目”。七年级学生维娜所在的班级里，几乎有一半的同学都是新校舍建成后才来的，其中许多来自外村，“如果没有新校舍，这些同学都不知道要去哪里读书”。缅甸约70%人口居住在农村地区，教育资源严重短缺。在缅甸联邦巩固与发展党仰光省坦达宾镇主席、前国会议员登叶看来，“丝路之友”援缅学校项目显著改善了当地农村学校的教育环境，“援建的新校舍扩大了酿通彬村学校可容纳的学生数，明显提升了该校的教育教学水平，造福了周边村庄的缅甸民众”。“缅中‘胞波’情谊深厚”得益于两国密切合作，近年来，“丝路之友”援缅学校项目进展顺利，显著改善了当地教学资源短缺的状况。仰光省在缅甸是相对富裕省份，但是农村地区的教育水平依旧落后。登叶感叹：“缅甸农村要发展，必须先把教育办好。我们希望和中方继续扩大合作。缅中‘胞波’情谊深厚，我们牢记于心。”“在缅甸农村，一所学校就是一个希望。家长的期盼、孩子的梦想、地区的发展、国家的未来，都集中于学校。”奈林深感责任重大，“我和中国同事们正在想办法解决这些问题。乡村教育要实现发展，硬件软件都要跟上。”“丝路之友”援缅学校项目自推动以来，得到缅甸各级政府的大力支持和缅甸民众的热情欢迎。中国和平发展基金会秘书长徐建国表示，缅甸孩子们在中国援建的教室里读书学习，是中缅友谊的传承者、见证者。基金会将竭尽所能，继续做好中缅两国“民心相通使者”。“丝路之友”援缅学校只是中国对缅甸教育领域援助的一个案例。当下，中缅教育合作正在多层次深入开展，不但造福缅甸民众，也夯实了中缅友好基础。缅甸教育部长苗登基感谢中方为缅甸教育事业发展给予的大力支持，希望缅中双方通过深化拓展教育合作，“为共建‘一带一路’和缅中经济走廊建设培育更多可用人才”。（本报仰光1月15日电）《 人民日报 》（ 2020年01月16日 03 版）延伸阅读(责编：王欲然、邓志慧)
“胞波”情焕发新光彩@@@“今年是缅中建交70周年，相信习近平主席对缅甸进行的国事访问，将推动缅中全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。”缅中友好协会主席盛温昂近日接受本报记者采访时表示，“缅甸积极响应和参与共建‘一带一路’，推动缅中经济走廊建设，带动了缅甸沿线地区就业和经济发展，提升了当地人民生活水平。”盛温昂说：“缅中两国地缘相近、人缘相亲、文缘相通。每到关键时刻，我们总能感受到患难见真情的友谊。2015年，缅甸部分地区持续强降雨引发特大洪涝灾害，造成当地不同程度的人员伤亡和财产损失。危难时刻，中国政府派出救援队，提供救灾物资，帮助缅甸人民战胜灾难。”中缅关系在互尊、互信、互助的基础上不断发展，开展全方位多领域合作。如今，中国是缅甸第一大贸易伙伴和最重要的投资合作伙伴。“近年来，在共建‘一带一路’倡议深入推进下，一系列大型合作项目不断在缅甸落地生根，缅中经济走廊建设如火如荼。中国为缅甸的农业技术发展、基础设施建设、自然资源开发等提供了先进技术与资金支持，改善了缅甸人民生活，促进了缅甸经济社会发展。”盛温昂说。盛温昂认为，习近平主席对缅甸的访问，将进一步加强两国在共建“一带一路”框架下的合作，“2001年时我曾任缅甸驻华大使，去年我再次前往中国，发现中国的发展变化日新月异。缅甸需要通过参与共建‘一带一路’，搭乘中国发展的‘快车’。现在，缅中正建设从中国云南通往缅甸皎漂的经济发展大通道。”“中国真心实意地希望通过共建‘一带一路’带动缅甸等沿线国家发展，实现合作共赢。缅中‘胞波’情谊历久弥新，民间往来高位运行。缅中友好协会自成立以来，始终积极推动两国多领域交流合作。我们将以习近平主席此访为契机，继续为增进缅中两国交流努力，‘胞波’情谊将焕发新光彩。”盛温昂说。（本报内比都1月15日电）《 人民日报 》（ 2020年01月16日 03 版）(责编：王欲然、邓志慧)
